#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:40.006406
#+TITLE: 金剛般若波羅蜜經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1510b
#+PROPERTY: ID KR6c0031
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1510b
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0031_T_002-0771b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 2
¶
¶
《金剛般若波羅蜜經論》卷中¶
¶
無著菩薩造¶
隋南天竺三藏法師達摩岌多譯¶

經曰。須菩提於意云何。須陀洹能作是念。¶
我得須陀洹果不。須菩提言。不也世尊。何¶
以故。實無有法名須陀洹。不入色聲香味¶
觸法。是名須陀洹。佛言。須菩提於意云何。¶
斯陀含能作是念。我得斯陀含果不。須菩¶
提言。不也世尊。何以故。實無有法名斯陀¶
含。是名斯陀含。須菩提於意云何。阿那含¶
能作是念。我得阿那含果不。須菩提言。不¶
也世尊。何以故。實無有法名阿那含是名¶
阿那含。須菩提於意云何。阿羅漢能作是
<pb:KR6c0031_T_002-0771c>¶
念。我得阿羅漢果不。須菩提言。不也世尊。¶
何以故。實無有法名阿羅漢。世尊若阿羅¶
漢作是念。我得阿羅漢即為著我人眾生壽¶
者。世尊佛說我得無諍三昧最為第一。世¶
尊說我是離欲阿羅漢。世尊我不作是念。¶
我是離欲阿羅漢。世尊我若作是念。我得¶
阿羅漢。世尊則不記我無諍行第一。以須¶
菩提實無所行。而名須菩提無諍無諍行。¶

論曰。此下第五為修道得勝中無慢。如前¶
略為八種住處。已下十二總名離障礙住¶
處。對治應知。何者十二障礙。一慢二無慢¶
而少聞。三多聞而小攀緣作念修道。四不¶
小攀緣作念修道而捨眾生。五不捨眾生¶
而樂隨外論散動。六雖不散動。而破影像¶
相中無巧便。十雖有巧便而福資糧不具。¶
八雖具福資糧。而樂味懈怠及利養等。九¶
雖離懈怠利養而不能忍苦。十雖能忍苦¶
而智資糧不具。十一雖具智資糧。而不自¶
攝。十二雖能自攝而無教授。此中為離慢¶
故。經言。須陀洹能作是念。我得須陀洹果¶
不等。此為依義。顯示對治我得慢故。又復¶
須陀洹能作是念者。即為說相。顯示無慢¶
故。亦即是欲願攝持。經言。世尊實無有法¶
不入色聲香味觸者。此為安立第一義。若¶
須陀洹如是念。我得須陀洹果即為有我¶
想。若有我想則為有慢。應知如是乃至阿¶
羅漢亦爾。上座須菩提自顯無諍行第一¶
及離欲阿羅漢共有功德者。以己所證為¶
令信故。以無有法得阿羅漢。及無所行故。
<pb:KR6c0031_T_002-0772a>¶
說無諍無諍行。此中即為安立第一義。¶

經曰。佛告須菩提於意云何。如來昔在然¶
燈佛所得阿耨多羅三藐三菩提法不。須¶
菩提言。不也世尊。如來在然燈佛所。於法¶
實無所得阿耨多羅三藐三菩提。¶

論曰。此下第六為不離佛出時。依離障礙¶
十二種中為離少聞故。經言。如來昔在然¶
燈佛所得阿耨多羅三藐三菩提法不等。¶
謂彼佛出世承事供養時。有法可取離此¶
分別故。依義等及對治等。隨義相應應知。¶

經曰。佛告須菩提。若菩薩作是言。我莊嚴¶
佛國土。彼菩薩不實語。何以故。須菩提如¶
來所說莊嚴佛土者。則非莊嚴是名莊嚴¶
佛土。是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是¶
生清淨心。而無所住。不住色生心。不住聲¶
香味觸法生心。應無所住而生其心。¶

論曰。此下第七為願淨佛土。依離障礙。十¶
二種中為離小攀緣作念修道故。經言。須¶
菩提若菩薩作是言我莊嚴佛國土等。若¶
念嚴淨土者。則於色等事分別生味著。為¶
離此故。經言。是故須菩提諸菩薩摩訶薩¶
應如是生清淨心。而無所住。不住色聲香¶
味觸法等。¶

經曰。須菩提譬如有人身如須彌山王。須¶
菩提於意云何。是身為大不。須菩提言甚¶
大。世尊。何以故。佛說非身是名大身。彼身¶
非身是名大身。¶

論曰。此下第八為成熟眾生。依離障礙。十¶
二種中為離捨眾生故。經言。須菩提譬如
<pb:KR6c0031_T_002-0772b>¶
有人身如須彌山王如是等。此何所顯示。¶
為成熟欲界眾生故。彼羅睺阿脩羅王等。¶
一切大身量如須彌。尚不應見其自體。何¶
況餘者。經言。如來說為非體者。顯示法無¶
我故。彼體非體者。顯示法體無生無作故。¶
此即顯示自性與相及差別故。¶

經曰。佛言須菩提。如恒河中所有沙數。如¶
是沙等恒河於意云何。是諸恒河沙寧為¶
多不。須菩提言甚多。世尊。但諸恒河尚多¶
無數。何況其沙。佛言。須菩提我今實言告¶
汝。若有善男子善女人。以七寶滿爾數恒¶
沙數世界。以施諸佛如來。須菩提於意云¶
何。彼善男子善女人。得福多不。須菩提言¶
甚多。世尊彼善男子善女人得福甚多。佛¶
言須菩提以七寶滿爾數恒河沙世界。持用¶
布施。若善男子善女人。於此法門乃至受¶
持四句偈等。為他人說。而此福德勝前福¶
德無量阿僧祇。復次須菩提隨所有處。說¶
是法門乃至四句偈等。當知此處一切世間¶
天人阿脩羅。皆應供養如佛塔廟。何況有¶
人盡能受持讀誦此經。須菩提當知。是人¶
成就最上第一希有之法。若是經典所在¶
之處。則為有佛。若尊重似佛。爾時須菩提¶
白佛言。世尊當何名此法門。我等云何奉¶
持。佛告須菩提。是法門名為金剛般若波¶
羅蜜。以是名字汝當奉持。何以故。須菩提¶
佛說般若波羅蜜。則非般若波羅蜜。須菩¶
提於意云何。如來有所說法不。須菩提言。¶
世尊如來無所說法。
<pb:KR6c0031_T_002-0772c>¶

論曰。此下第九為遠離隨順外論散亂。依¶
離障礙。十二種中為離樂外。離散亂故。經¶
說四種因緣。顯示此法勝異也。一攝取福¶
德。二天等供養。三難作。四起如來等念。經¶
言。須菩提如恒河中所有沙數等者。是攝¶
取福德。經言。須菩提隨所有處說是法門¶
等者。是天等供養。經言。須菩提當知是人¶
成就最上第一希有等者。是難作。經言。若¶
是經典所在之處等者。是起如來等念。於¶
中說者為他直說故。授者教授他故。顯示¶
此樂外論散亂對治法勝異已。於如是法¶
中。或起如言執義為對治彼未來罪故。經¶
言。佛說般若波羅蜜則非般若波羅蜜故。¶
如般若波羅蜜非波羅蜜。如是亦無有餘¶
法如來說者。為顯此義故。經言。須菩提於¶
意云何。如來有所說法不。此顯示自相及¶
平等相法門第一義也。¶

經曰。須菩提於意云何。三千大千世界所¶
有微塵是為多不。須菩提言。彼微塵甚多。¶
世尊。須菩提是諸微塵如來說非微塵。是¶
名微塵。如來說世界非世界。是名世界。¶

論曰。此下第十明色及眾生身搏取中觀¶
破相應行。依離障礙。十二種中為離於影¶
像相。自在中無巧便故。經言。須菩提於意¶
云何。三千大千世界所有微塵如是等彼¶
不限量。攀緣作意菩薩恒於世界攀緣作¶
意修習故。說三千大千世界。於中為破色¶
身影像相故。顯示二種方便。一細作方便。¶
如三千大千世界所有微塵寧為多不等。
<pb:KR6c0031_T_002-0773a>¶
二不念方便。如經是諸微塵如來說非微¶
塵是名微塵故。為破眾生身影像相故。經¶
言。如來說世界非世界是名世界故。於中¶
世界顯眾生世也。但以名身名為眾生世。¶
不念名身方便即是顯示故。彼影像相不¶
復說細作方便也。¶

經曰。佛言須菩提。於意云何可以三十二¶
大人相見如來不。須菩提言。不也世尊。何¶
以故。如來說三十二大人相即是非相。是¶
名三十二大人相。¶

論曰。此下第十一明供養給侍如來。依離¶
障礙。十二種中為離不具福資糧故。經言。¶
於意云何可以三十二大人相見如來不¶
者。顯示為福資糧故。親近供養如來時。不¶
應以相成就見如來。云何見。應見第一義¶
法身故。¶

經曰。佛言須菩提。若善男子善女人。以恒¶
河沙等身命布施。若復有人。於此法門中¶
乃至受持四句偈等為他人說。其福甚多¶
無量阿僧祇。爾時須菩提聞說是經深解¶
義趣。涕淚悲泣捫淚而白佛言。希有婆伽¶
婆希有修伽陀。佛說如是甚深法門。我從¶
昔來所得慧眼未曾得聞如是法門。何以¶
故。須菩提。佛說般若波羅蜜即非般若波¶
羅蜜。世尊若復有人。得聞是經信心清淨¶
則生實相。當知是人成就第一希有功德。¶
世尊是實相者。則是非相。是故如來說名¶
實相。實相世尊我今得聞如是法門信解¶
受持不足為難。若當來世其有眾生。得聞
<pb:KR6c0031_T_002-0773b>¶
是法門信解受持是人則為第一希有。何¶
以故。此人無我相人相眾生相壽者相。何¶
以故。我相即是非相。人相眾生相壽者相¶
即是非相。何以故。離一切諸相則名諸佛。¶
佛告須菩提如是如是。若復有人得聞是¶
經。不驚不怖不畏。當知是人甚為希有。何¶
以故。須菩提如來說第一波羅蜜非第一¶
波羅蜜。如來說第一波羅蜜者。彼無量諸¶
佛亦說波羅蜜。是名第一波羅蜜。¶

論曰。此下第十二遠離利養及疲乏熱惱¶
故。不起精進及退失等。依離障礙。十二種¶
中為離懈怠利養等樂味故。經言。須菩提¶
若有善男子善女人。以恒河沙等身命布¶
施。如是等於中身有疲乏心有熱惱。以此¶
二種於彼精進。若退若不發。此何所顯示。¶
如此捨爾許身。自所有福不及此福。云何¶
以一身著懈怠等故。而為障礙。何故此中¶
上座須菩提流淚而言。我未曾聞如是等法¶
門也。以聞此勝福甚多過於捨無量身。更¶
不說餘勝福故。若聞如是勝福故。發起精¶
進已。若於此法中生如義想為離此過故。¶
經言。若復有人得聞是經信心清淨則生¶
實相。當知。是人成就第一希有功德等。即¶
於如是實相中。為離實相分別故。經言。是¶
實相者即是非相。如是等經言。世尊。我今¶
得聞如是法門。信解受持不足為難。若當¶
來世其有眾生。得聞是法門信解受持。是¶
人則為第一希有。如是等此何義。為令味¶
著利養過懈怠。諸菩薩生慚愧故。於未來
<pb:KR6c0031_T_002-0773c>¶
正法滅時。尚有菩薩於此法門受持故。無¶
人等取及法取。云何汝等於正法興時。遠¶
離修行不生慚愧也。經言。此人無我相人¶
相眾生相壽者相者。顯示無人取也。我相¶
即非相等者。顯示無法取也。經言。何以故。¶
離一切諸相即名諸佛者。顯示諸菩薩順¶
學相。諸佛世尊離一切相。是故我等亦應¶
如是學。此等經文為離退精進故說。於中¶
言。若分別若信解者。後句釋前句也。受者¶
受文字也。持者持義也。為離不發起精進¶
故。經言。若復有人得聞是經不驚不怖不¶
畏等者。以驚等故不發起精進也。於聲聞¶
乘中。世尊說有法及有空。於聽聞此經時¶
聞法無有故驚。聞空無有故怖。於思量時¶
於二不有。理中不能相應故畏。更有別釋¶
為三種。無自性故。應知。謂相生第一義等¶
無自性故。經言。何以故。須菩提如來說第¶
一波羅蜜非第一波羅蜜者。此有何義。復¶
說第二生慚愧處故。言此法如是勝上汝¶
等不應放逸。於中以於餘波羅蜜中勝故。¶
名第一波羅蜜。又經言。如來說第一波羅¶
蜜者。彼無量諸佛亦說波羅蜜者。此言顯¶
示一切諸佛同說第一是故名第一。¶

經曰。須菩提。如來說忍辱波羅蜜。即非忍¶
辱波羅蜜。何以故。須菩提。如我昔為歌利¶
王割截身體。我於爾時。無我相無眾生相¶
無人相無壽者相。無相亦非無相。何以故。¶
須菩提。我於往昔節節支解時。若有我相¶
眾生相人相壽者相。應生瞋恨。須菩提。又
<pb:KR6c0031_T_002-0774a>¶
念。過去於五百世作忍辱仙人。於爾所世¶
無我相無眾生相無人相無受者相。是故¶
須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐¶
三菩提心。何以故。若心有住則為非住。不¶
應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應¶
生無所住心。是故佛說菩薩心不住色布¶
施。須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如是¶
布施須菩提言。世尊。一切眾生相即非相。¶
何以故。如來說一切眾生即非眾生。須菩¶
提。如來是真語者實語者如語者不異語¶
者。須菩提。如來所得法所說法無實無妄¶
語。須菩提。譬如有人入闇則無所見。若菩¶
薩心住於事而行布施。亦復如是。須菩提。¶
譬如人有目夜分已盡。日光明照見種種¶
色。若菩薩不住於事行於布施。亦復如¶
是。¶

論曰。此下第十三明忍苦依離障礙。十二¶
種中為離不能忍苦故。經言。須菩提。如來¶
說忍辱波羅蜜等。於中有二。一能忍二離¶
不能忍。能忍有三。一如所能忍。二忍相。三¶
種類忍。於中如所能忍以何相生忍處。如¶
忍差別顯示對治。彼因緣故。何者能忍。謂¶
達法無我故。云何得顯示。如經言。如來說¶
忍辱波羅蜜。即非忍辱波羅蜜故。云何應¶
知忍相。若他於己起惡等時。由無有我等¶
相故。不生瞋想。亦不於羼提波羅蜜中生¶
有想。於非波羅蜜中生無想。此云何顯示。¶
經言。如我昔為歌利王割截身體。我於爾¶
時無有我等相。及無相亦非無相等故。何
<pb:KR6c0031_T_002-0774b>¶
者種類忍亦有二種。一極苦忍。二相續苦¶
忍。此云何顯示。經言。須菩提。我於往昔節¶
節支解時。若有我相應生瞋恨等。云何相¶
續苦忍。經言。須菩提。又念。過去於五百世¶
作忍辱仙人等。不忍因緣者。有三種苦。一¶
流轉苦。二眾生相違苦。三乏受用苦。於中¶
經言。是故須菩提。菩薩應離一切相發阿耨¶
多羅三藐三菩提心等。此為顯示流轉苦¶
忍因緣對治。發菩提心者。以三種苦相故。¶
則不欲發心故。說應離一切相等。此中一¶
切相者。為顯如是等三苦相也。若著色等¶
則於流轉苦中疲乏故。菩提心不生故。經¶
言。不住色生心等如前說。不住非法者。謂¶
非法無我也。於非法及法無我中。皆不住¶
故為成就。彼諸不住故。說遮餘事。經言。應¶
生無所住心。何以故。若有心住即為非住¶
等。經言。須菩提。菩薩為利益一切眾生。應¶
如是布施。乃至一切眾生即非眾生等。此¶
顯示對治眾生相違苦忍。即為一切眾生¶
而行於捨。云何於彼應生瞋也。由不能無¶
眾生及眾生想。以此因緣故。眾生相違時。¶
即生疲乏故。顯示人無我法無我等。經言。¶
須菩提。如來是真語者等。此何所顯示。欲¶
令信如來故能忍。於中真語者。為顯世諦¶
相故。實語者為顯世諦修行有煩惱及清¶
淨相故。於中實者。此行煩惱此行清淨故。¶
如語者。為第一義諦相故。不異語者。為第¶
一義諦修行有煩惱及清淨相故。說此真¶
語等。已於此中如言說性起執著。為遣此
<pb:KR6c0031_T_002-0774c>¶
故。經言。須菩提。如來所得法所說法。無實¶
無妄語故。無實者。如言說性非有故。無妄¶
者。不如言說自性有故。經言。須菩提。譬如¶
有人入闇。如是等顯示乏受用苦忍因緣¶
對治。若為果報布施。便著於事而行捨施。¶
於彼喜於欲樂若受中不解出離。猶如入¶
闇。不知我何所趣。彼喜欲樂亦爾。若不著¶
於事而行布施。如有眼丈夫夜過。日出見¶
種種色隨意所趣。應如是見。彼無明夜過¶
慧日出已種種爾焰如實見之。彼不知解¶
出離欲樂苦受故。喜樂欲樂。¶

經曰。復次須菩提。若有善男子善女人。能¶
於此法門受持讀誦修行。則為如來以佛¶
智慧悉知是人。悉見是人。悉覺是人。皆得¶
成就無量無邊功德聚。須菩提。若有善男¶
子善女人。初日分以恒河沙等身布施。中¶
日分復以恒河沙等身布施。後日分復以¶
恒河沙等身布施。如是捨恒河沙等無量¶
身。如是百千萬億那由他劫以身布施。若¶
復有人。聞此法門信心不謗。其福勝彼無¶
量阿僧祇。何況書寫受持讀誦修行為人¶
廣說。須菩提以要言之。是經有不可思議¶
不可稱量無邊功德。此法門如來為發大乘¶
者說。為發最上乘者說。若有人能受持讀¶
誦修行此經。廣為人說。如來悉知是人悉¶
見是人。皆成就不可思議不可稱無有邊¶
無量功德聚。如是人等。則為荷擔如來阿¶
耨多羅三藐三菩提。何以故。須菩提。若樂¶
小法者。則於此經不能受持讀誦修行為
<pb:KR6c0031_T_002-0775a>¶
人解說。若有我見眾生見人見壽者見。於¶
此法門能受持讀誦修行為人解說者。無¶
有是處。須菩提。在在處處若有此經。一切¶
世間天人阿脩羅所應供養。當知。此處則¶
為是塔。皆應恭敬作禮圍繞。以諸華香而¶
散其處。復次須菩提。若善男子善女人。受¶
持讀誦此經。為人輕賤。何以故。是人先世¶
罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪¶
業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。¶
須菩提。我念過去無量阿僧祇阿僧祇劫。¶
於然燈佛前得值八十四億那由他百千¶
萬諸佛。我皆親承供養無空過者。須菩提。¶
如是無量諸佛。我皆親承供養無空過者。¶
若復有人於後世末世。能受持讀誦修行¶
此經所得功德。我所供養諸佛功德。於彼¶
百分不及一。千萬億分乃至算數譬喻所¶
不能及。須菩提。若有善男子善女人。於後¶
世末世。有受持讀誦修行此經。所得功德¶
若我具說者。或有人聞心則狂亂疑惑不¶
信。須菩提。當知。是法門不可思議。果報¶
亦不可思議。¶

論曰。此下第十四離寂靜味。依離障礙十¶
二種中。為離闕少智資糧故。經言。復次須¶
菩提。若有善男子善女人。能於此法門受¶
持讀誦修行等。此中為離三摩提攀緣。顯¶
示與法相應。有五種勝功德。一如來憶念¶
親近。二攝福德。三讚歎法及修行。四天等¶
供養。五滅罪。何者如來憶念親近。經言。受¶
持讀誦等。如來以佛智知。彼如來以佛眼
<pb:KR6c0031_T_002-0775b>¶
見彼等。於中受者習誦故。持者不妄故。若¶
讀若誦者。此說受持因故。為欲受故讀。為¶
欲持故誦。又復讀者習誦故。持者總覽義¶
故。何者攝福德。經言。皆得成就無量無邊¶
功德聚等。何者讚歎法及修行。經言。須菩¶
提。以要言之。是經有不可思議不可稱量¶
等。此為讚歎法。於中不可思者。唯自覺故。¶
不可稱者。無有等及勝故。經言。此法門如¶
來為發大乘者說為發最上乘者說者。此¶
成就不可稱義。於中餘乘不及故最上。煩¶
惱障智障淨故最勝。應知。經言。若有人能¶
受持讀誦修行此經廣為人說等者。此為¶
讚歎修行。於中如來知見成就無量功德¶
聚者。是總說也。不可思不可稱不可量者。¶
解釋故。如是人等則為荷擔如來阿耨多¶
羅三藐三菩提者。謂肩負菩薩重擔故。經¶
言。須菩提。若樂小法者。則於此經不能受¶
持讀誦修行為人解說者。謂聲聞獨覺乘¶
者故。經言。若有我等見。乃至受持無有是¶
處者。謂有人我見眾生而自謂菩薩者故。¶
何者天等供養。經言。須菩提。在在處處若¶
有此經一切世間天人阿脩羅所應供養等¶
者。於中以華鬘燒香薰香塗香末香衣蓋¶
幢旛等。供養恭敬禮拜右繞故名支提。何¶
者滅罪。經言。若善男子善女人。受持讀誦¶
此經為人輕賤等故者。此毀辱事有無量¶
門。為顯示此故說輕賤。經言。當得阿耨多¶
羅三藐三菩提者。顯示滅罪故。前所說以¶
此因緣出生無量阿僧祇多福者。今當解
<pb:KR6c0031_T_002-0775c>¶
釋。彼無量阿僧祇義應知。威力者。成熟熾¶
然故。多者具足故。於中經言。須菩提我念¶
過去無量阿僧祇阿僧祇劫等者。此顯示¶
威力故。即是福聚威力。以彼所有福聚遠¶
絕高勝故。此中阿僧祇劫者。乃至然燈佛¶
故。應知。過阿僧祇者更過前故。親承者供¶
養故。不空過者。常不離供養故。經言。須菩¶
提。若有善男子善女人。於後末世有受持¶
讀誦修行此經。所得功德若我具說者。或¶
有人聞心則狂亂。如是等此顯示多故。或¶
為狂因。或得亂心果。應知。此之彼威力及¶
彼多等。何人能說。是故經言。須菩提當知。¶
是法門不可思議。果報亦不可思議。此顯¶
示彼福體及果不可測量故。¶

經曰。爾時須菩提白佛言。世尊。云何菩薩¶
發阿耨多羅三藐三菩提心。云何住。云何¶
修行。云何降伏其心。佛告須菩提。菩薩發¶
阿耨多羅三藐三菩提心者。當生如是心。¶
我應滅度一切眾生令入無餘涅槃界。如是¶
滅度一切眾生已。而無一眾生實滅度者。¶
何以故。須菩提。若菩薩有眾生相人相壽¶
者相。則非菩薩。何以故。須菩提。實無有法¶
名為菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者。¶

論曰。此下第十五於證道時遠離喜動。依¶
離障礙十二種中為遠離自取故。經言。須¶
菩提白佛言。世尊。云何菩薩發菩提心住¶
修行等。何故復發起此初時問也。將入證¶
道菩薩。自見得勝處。作是念。我如是住。如¶
是修行。如是降伏心。我滅度眾生。為對治
<pb:KR6c0031_T_002-0776a>¶
此故。須菩提問。當於彼時如所應住。如所¶
修行如所應降伏心。及世尊答當生如是¶
心等。又經言。須菩提。若菩薩有眾生等者。¶
為顯我執取。或隨眠故。若言我正行菩薩¶
乘。此為我取對治彼故。經言。須菩提。實無¶
有法名為菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心¶
者。¶

經曰。須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。¶
有法得阿耨多羅三藐三菩提不。須菩提白¶
佛言。不也世尊。如我解佛所說義。佛於然¶
燈佛所。無有法得阿耨多羅三藐三菩提。¶
佛言。如是如是。須菩提。實無有法。如來於¶
然燈佛所。得阿耨多羅三藐三菩提。須菩¶
提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提¶
者。然燈佛則不與我授記。汝於來世當得¶
作佛。號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多¶
羅三藐三菩提。是故然燈佛與我授記。作¶
如是言。摩那婆汝於來世。當得作佛號釋¶
迦牟尼。何以故。須菩提。言如來者。即實真¶
如。須菩提。若有人言。如來得阿耨多羅三¶
藐三菩提者。是人不實語。須菩提。實無有¶
法佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。如¶
來所得阿耨多羅三藐三菩提。於是中不¶
實不妄語。是故如來說一切法皆是佛法。¶
須菩提。所言一切法一切法者即非一切¶
法。是故名一切法。¶

論曰。此下第十六求故授。依離障礙十¶
一種中為離無教授故。經言。須菩提。於¶
意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
<pb:KR6c0031_T_002-0776b>¶
羅三藐三菩提不。如是等。又經言。須菩提。¶
若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者。¶
然燈佛則不與我授記。汝於來世當得作¶
佛等。此有何意。若菩提法可說。如彼然燈¶
如來所說者。我於彼時便得菩提。然燈如¶
來則不授記言我得等。以彼法不可說故。¶
我於彼時不得菩提。是故與我授記。此是¶
其義應知。又何故彼法不可說。經言。須菩¶
提。言如來者即實真如故。如清淨故名為¶
如來。以如不可說故作此說。清淨如名為¶
真如。猶如真金。或言。然燈如來所於法不¶
得菩提。世尊後時自得菩提。為離此取故。¶
經言。須菩提。若有人言。如來得阿耨多羅¶
三藐三菩提者。是人不實語等故。又經言。¶
須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。¶
於是中不實不妄語者。顯示真如無二故。¶
云何不實。謂言說故。不妄者。謂彼菩提不¶
無世間言說故。經言。是故如來說一切法¶
皆是佛法者。此何義。顯一切法法如清淨¶
故。如者遍一切法故。此是其義。又彼一切¶
法法體不成就。為安立第一義故。經言。須¶
菩提。所言一切法一切法者。即非一切法¶
是名一切法故。¶
《金剛般若波羅蜜經論》卷中¶

