#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:40.305777
#+TITLE: 金剛般若波羅蜜經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1510b
#+PROPERTY: ID KR6c0031
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1510b
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0031_T_003-0776b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3

<pb:KR6c0031_T_003-0776c>¶
¶
《金剛般若波羅蜜經論》卷下¶
¶
無著菩薩造¶
隋南天竺三藏法師達摩岌多譯¶

經曰。須菩提。譬如有人其身妙大。須菩提¶
言。世尊。如來說人身妙大則非大身。是故¶
如來說名大身。佛言。須菩提。菩薩亦如是。¶
若作是言。我當滅度無量眾生則非菩薩。¶
佛言。須菩提。於意云何。頗有實法名為菩¶
薩不。須菩提言。不也世尊。實無有法名為¶
菩薩。是故佛說一切法無眾生無人無壽¶
者。¶

論曰。此下第十七為入證道故。經言。須菩¶
提。譬如有人其身妙大。如是等顯示入證¶
道時得智慧故離慢。云何得智。有二種智¶
故。一攝種性智。二平等智。若得智已得生¶
如來家。得決定紹佛種。此為攝種性智。得¶
此已能得妙身。於中妙身者。謂至得身成¶
就。身得畢竟轉依故。大身者。一切眾生身¶
攝身故。若於此家長夜願生。既得生已便¶
得彼身。是名妙身平等智。復有五種平等¶
因緣。一麁惡平等。二法無我平等。三斷相¶
應平等。四無希望心相應平等。五一切菩¶
薩證道平等。得此等故。得為大身。攝一切¶
眾生大身故。於彼身中安立非自非他故。¶
經言。世尊。如來說人身妙大則非大身。是¶
故如來說名大身等者。於此妙身等中。安¶
立第一義。如是等是為得智慧。云何離慢。
<pb:KR6c0031_T_003-0777a>¶
經言。須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當¶
滅度無量眾生等。此云何可知。若作是念。¶
我滅度眾生。我是菩薩。應知。此是慢者非¶
實義菩薩。為顯示此故。經言。是故佛說一¶
切法無眾生等。若菩薩有眾生念。則不得¶
妙身大身故。¶

經曰。須菩提。若菩薩作是言。我莊嚴佛國¶
土是不名菩薩。何以故。如來說莊嚴佛土。¶
莊嚴佛土者即非莊嚴。是名莊嚴佛國土。¶
須菩提。若菩薩通達無我。無我法者。如來¶
說名真是菩薩菩薩。¶

論曰。此下第十八上求佛地。應知。彼地復¶
有六種。具足攝轉依。具足一國土淨具足。¶
二無上見智淨具足。三福自在具足。四身¶
具足。五語具足。六心具足。為國土淨具足¶
三摩鉢帝故。經言。須菩提。若菩薩作是言。¶
我莊嚴佛國土。是不名菩薩。如是等此義¶
為於共見正行中轉故。為斷彼故。安立第¶
一義。經言。即非莊嚴是名莊嚴國土等。又¶
經言。須菩提。若菩薩通達無我無我法者。¶
此言為二種無我故。謂人無我法無我。又¶
經言。如來說名菩薩。菩薩者為於彼二種¶
無我中二種正覺故。此等云何顯示。若言¶
我成就即為人我。取莊嚴國土者是法我¶
取。此非菩薩。¶

經曰。須菩提。於意云何。如來有肉眼不。須¶
菩提言。如是世尊。如來有肉眼。佛言。須菩¶
提。於意云何。如來有天眼不。須菩提言。如¶
是世尊。如來有天眼。佛言。須菩提。於意云
<pb:KR6c0031_T_003-0777b>¶
何。如來有慧眼不。須菩提言。如是世尊。如¶
來有慧眼。佛言。須菩提。於意云何。如來有¶
法眼不。須菩提言。如是世尊。如來有法眼。¶
佛言。須菩提。於意云何。如來有佛眼不。須¶
菩提言。如是世尊。如來有佛眼。佛言。須菩¶
提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙¶
不。須菩提言。如是世尊。如來說是沙。佛¶
言。須菩提。於意云何。如一恒河中所有沙。¶
有如是等恒河。是諸恒河所有沙數佛世¶
界。如是世界寧為多不。須菩提言。彼世界¶
甚多世尊。佛告須菩提。爾所世界中所有¶
眾生若干種心住如來悉知。何以故。如來¶
說諸心住皆為非心住。是名為心住。何以¶
故。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。¶
未來心不可得。¶

論曰。此下第二為無上見智淨具足故。經¶
言。須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是¶
等於中二種。一為見淨。二為智淨。如來不¶
唯有慧眼。為令知見淨勝故。顯示有五種¶
眼。若異此則唯求慧眼見淨故於中略說¶
有四種眼。謂色攝。第一義諦攝。世諦攝。一¶
切種一切應知攝。色攝復有二種。謂法界¶
修果。此為五眼麁境界。故是初色攝第一¶
義智力故。世智不顛倒轉。是故第一義諦¶
攝在。先於中為人說法。若彼法為彼人施¶
設。此智說名法眼。一切應知中一切種無¶
功用智。說名佛眼。此等名為見淨。如經須¶
菩提。於意云何。如恒河中所有沙。如是等¶
此為智淨。於中心住者。謂三世心。若干種
<pb:KR6c0031_T_003-0777c>¶
者。應知有二種。謂染及淨。即是共欲心離¶
欲心等。世者說過去等分。於此二中安立¶
第一義故。經言。如來說諸心住皆為非心¶
住。乃至過去心不可得等。於中過去心不¶
可得者。已滅故。未來者未有故。現在者第¶
一義故。為應知中證故安立見。為教彼彼¶
眾生寂靜心故安立智。於此智淨中。說心¶
住即非心住。如是見淨中。何故不說眼即¶
非也。以一住處故。見智淨後安立第一義¶
故。初亦得成就。¶

經曰。須菩提。於意云何。若有人以滿三千¶
大千世界七寶持用布施。是善男子善女¶
人。以是因緣得福多不。須菩提言。如是世¶
尊。此人以是因緣得福甚多。佛言。如是如¶
是。須菩提。彼善男子善女人。人以是因緣¶
得福德聚多。須菩提。若福德聚有實。如來¶
則不說福德聚福德聚。¶

論曰。此下第三為福自在具足故。經言。須¶
菩提。於意云何。若有人以滿三千大千世¶
界等。於中亦安立第一義故。經言。須菩提。¶
若福德聚有實等。¶

經曰。須菩提。於意云何。佛可以具足色身¶
見不。須菩提言。不也世尊。如來不應以色¶
身見。何以故。如來說具足色身。即非具足¶
色身。是故如來說名具足色身。佛言。須菩¶
提。於意云何。如來可以具足諸相見不。須¶
菩提言。不也世尊。如來不應以具足諸相¶
見。何以故。如來說諸相具足即非具足。是¶
故如來說名諸相具足。
<pb:KR6c0031_T_003-0778a>¶

論曰。此下第四為身具足故。於中復有二¶
種。一為好具足。二為相具足。為好具足故。¶
經言須菩提於意云何。佛可以具足色身¶
見不。如是等於中亦以安立第一義故。經¶
言。如來說非具足等為相身具足故。經言。¶
須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見¶
不。如是等。¶

經曰。佛言。須菩提。於意云何。汝謂如來作¶
是念。我當有所說法耶。須菩提。莫作是念。¶
何以故。若人言如來有所說法。則為謗佛。¶
不能解我所說故。何以故。須菩提。如來說¶
法。說法者無法可說。是名說法。¶

論曰。此下第五為語具足故。經言。須菩提。¶
於意云何。汝謂如來作是念。我當有所說¶
法耶。如是等於中安立第一義故。經言。如¶
來說法說法者等。¶

經曰。爾時慧命須菩提白佛言。世尊。頗有¶
眾生於未來世聞說是法生信心不。佛言。¶
須菩提。彼非眾生非不眾生。何以故。須菩¶
提。眾生眾生者如來說非眾生。是名眾生。¶

論曰。此下第六心具足。於心具足中復有¶
六種。一為念處。二為正覺。三為施設大利¶
法。四為攝取法身。五為不住生死涅槃。六¶
為行住淨。應知。於心具足中為念處故。經¶
言。世尊。頗有眾生於未來世。聞說是法生¶
信心不。如是等此處於諸眾生中。顯示如¶
世尊念處故。彼非眾生者。第一義故。非不¶
眾生者。世諦故。是人即為希有第一者。顯¶
示說第一義。是不共及相應故。此文如前
<pb:KR6c0031_T_003-0778b>¶
說。¶

經曰。佛言。須菩提。於意云何。如來得阿耨¶
多羅三藐三菩提耶。須菩提言。不也世尊。¶
世尊無有少法如來得阿耨多羅三藐三菩¶
提。佛言。如是如是。須菩提。我於阿耨多羅¶
三藐三菩提。乃至無有少法可得。是名阿¶
耨多羅三藐三菩提。復次須菩提。是法平¶
等無有高下。是名阿耨多羅三藐三菩提。¶
以無眾生無人無壽者。得平等阿耨多羅¶
三藐三菩提。修一切善法。得阿耨多羅三¶
藐三菩提。須菩提。所言善法善法者。如來¶
說非善法。是名善法。¶

論曰。此下第二於彼心具足中為正覺故。¶
經言。須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅¶
三藐三菩提耶。如是等於中無有法者。為¶
離有見過。已顯示菩提及菩提道故。彼復¶
顯示菩提。有二種因緣。謂阿耨多羅語故。¶
三藐三佛陀語故。於中經言。無有少法如¶
來得阿耨多羅者。此為阿耨多羅語故。此¶
顯示菩提自相故。菩提解脫相故。彼中無¶
微塵許法有體。是故亦不可得。亦無所有。¶
應知。經言。復次須菩提是法平等者。為三¶
藐三佛陀語故。顯示菩提者人平等相。於¶
中平等者。以菩提法故得知是佛。此中經¶
言無有高下者。顯示一切諸佛第一義中¶
壽命等無高下故。經言。以無眾生無人無¶
壽者。得平等阿耨多羅三藐三菩提者。顯¶
示菩提。於生死法平等相故。經言。一切善¶
法得阿耨多羅三藐三菩提者。顯示菩提
<pb:KR6c0031_T_003-0778c>¶
道故。經言。所言善法善法者。如來說非善¶
法。是名善法等者。此安立第一義相故。¶

經曰。須菩提。三千大千世界中所有諸須¶
彌山王。如是等七寶聚。有人持用布施。若¶
人以此般若波羅蜜經乃至四句偈等。受¶
持讀誦為他人說。於前福德百分不及一。¶
千分不及一。百千萬分不及一。歐羅分不¶
及一。數分不及一。優波尼沙陀分不及一。¶
乃至算數譬喻所不能及。須菩提。於意云¶
何。汝謂如來作是念。我度眾生耶。須菩¶
提。莫作是見。何以故。實無有眾生如來度¶
者。佛言。須菩提。若有實眾生如來度者。如¶
來則有我人眾生壽者相。須菩提。如來說¶
有我者。則非有我。而毛道凡夫生者以為¶
有我。須菩提。毛道凡夫生者。如來說名非¶
生。是故言毛道凡夫生。¶

論曰。此下第三於彼生具足中。為施設大¶
利法故。經言。三千大千世界中。所有諸須¶
彌山王。如是等於中為安立第一義教授¶
故。經言。汝謂如來作是念。我度眾生耶。如¶
是等。又經言。如來則有我人眾生壽者相¶
等者。此有何義。如來如爾焰而知。是故若¶
有眾生如來則為有我取。若實無我而言¶
有我取。為離此著故。經言。須菩提。如來說¶
有我者。則非有我。如是等。是故但小兒凡¶
夫有如是取故。經言。須菩提毛道凡夫生¶
者。如來說名非生。是故言毛道凡夫生故。¶

經曰須菩提。於意云何。可以相成就得見¶
如來不。須菩提言。如我解如來所說義。不
<pb:KR6c0031_T_003-0779a>¶
以相成就得見如來。佛言。如是如是。須菩¶
提。不以相成就得見如來。佛言。須菩提。若¶
以相成就觀如來者。轉輪聖王應是如來。¶
是故非以相成就得見如來。爾時世尊而¶
說偈言。¶

#+BEGIN_VERSE
「　若以色見我
　以音聲求我¶
　是人行邪道
　不能見如來¶
　彼如來妙體
　即法身諸佛¶
　法體不可見
　彼識不能知
#+END_VERSE
」¶

須菩提。於意云何。如來可以相成就。得阿¶
耨多羅三藐三菩提耶。須菩提。莫作是念。¶
如來以相成就得阿耨多羅三藐三菩提。¶

論曰。此下第四於彼心具足中為攝取法¶
身故。經言。須菩提。於意云何。可以相成就¶
得見如來不。如是等。於中初偈顯示如所¶
不應見不可見故。云何不可見。諸見世諦¶
故。是人行邪靜者。定名為靜。以得禪者。說¶
名寂靜。說名寂靜者故。又復禪名思惟修¶
故。於中思者意所攝。修者識所攝。言寂靜¶
者。即說覺及識。此世諦所攝。應知。彼不能¶
見者。謂彼世諦行者。第二偈顯示如彼不¶
應見。及不應因緣。謂初分次分於中偈言¶
以法應見佛者。法者謂真如義也。此何因¶
緣。偈言。導師法為身故。以如為緣故。出生¶
諸佛淨身此不可見但應見法故彼不應¶
見。復何因緣故不可見。以彼法真如相故。¶
非如言說而知唯自證知故。不如言說者¶
非見實不能知故。為顯示此義故。偈言。法¶
體不可見。彼識不能知故。於此住處中得
<pb:KR6c0031_T_003-0779b>¶
顯示以法身應見如來。非以相具足故。若¶
爾如來雖不應以相具足見。應相具足為¶
因得阿耨多羅三藐三菩提。為離此著故。¶
經言。須菩提。於意云何。如來可以相成就¶
得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提莫作是¶
念等者。此義明相具足。體非菩提亦不以¶
相具足為因也。以相是色自性故。¶

經曰。須菩提。汝若作是念。菩薩發阿耨多¶
羅三藐三菩提心者。說諸法斷滅相。須菩¶
提。莫作是念。菩薩發阿耨多羅三藐三菩¶
提心。說諸法斷滅相。何以故。菩薩發阿耨¶
多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相。¶
須菩提。若善男子善女人。以滿恒河沙等¶
世界七寶持用布施。若有菩薩知一切法¶
無我得無生法忍。此功德勝前所得福德。¶
須菩提。以諸菩薩不取福德故。須菩提白¶
佛言。世尊。菩薩不取福德。佛言。須菩提。¶
菩薩受福德不取福德。是故菩薩取福德。¶

論曰。此下第五於彼心具足中。為不住生¶
死涅槃故。於中有二。一為不住涅槃。二為¶
不住生死。為不住涅槃故。須菩提。汝若作¶
是念。菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者。¶
說諸法斷滅相。如是等。於中經言。於法不¶
說斷滅者。謂如所住法而通達。不斷一切¶
生死影像法。於涅槃自在行利益眾生事。¶
此中為遮一向寂靜故。顯示不住涅槃。若¶
不住涅槃應受生死苦惱。為離此著顯示¶
不住流轉故。經言。須菩提。若善男子善女¶
人以滿恒河沙等世界七寶持用布施。如
<pb:KR6c0031_T_003-0779c>¶
是等。於中經言。無我無生法忍者何義。如¶
來於有為法得自在故。無彼生死法我。又¶
非業煩惱力生故。無生故名無我。無生者。¶
此中云何得顯示。如說攝取餘福。尚於生¶
死中不受苦惱。何況菩薩於無我無生法¶
中得忍。已所生福德勝多於彼。經言。須菩¶
提以諸菩薩不取福德者。此顯示不住生¶
死故。若住生死即受福聚。又經言。須菩提¶
白佛言。世尊菩薩不取福德者。此有何義。¶
以世尊於餘處說應受福聚故。經言。佛言。¶
須菩提。菩薩受福德不取福德。是故菩薩¶
取福德者。此顯示以方便應受而不應取¶
故。受者說有故。取者修彼道故。如福聚及¶
果中皆不應著。¶

經曰。須菩提。若有人言。如來若去若來若¶
住若坐若臥。是人不解我所說義何以故。¶
如來者無所至去無所從來故名如來。¶

論曰。此下第六於心具足中為行住淨。於¶
中復有三種。一威儀行住。二名色觀破自¶
在行住。三不染行住。應知。為威儀行住故。¶
經言。須菩提。若有人言。如來若去若來等。¶
於中行者謂去來。住者謂餘威儀。¶

經曰。須菩提。若善男子善女人。以三千大¶
千世界微塵。復以爾許微塵世界。碎為微¶
塵阿僧祇。須菩提。於意云何。是微塵眾寧¶
為多不。須菩提言。彼微塵眾甚多世尊。何¶
以故。若是微塵眾實有者。佛則不說是微¶
塵眾。何以故。佛說微塵眾則非微塵眾。是¶
故佛說微塵眾世界。如來所說三千大千
<pb:KR6c0031_T_003-0780a>¶
世界則非世界。是故佛說三千大千世界。¶
何以故。若世界實有者。則是一合相。如來¶
說一合相則非一合相。是故佛說一合相。¶
佛言。須菩提。一合相者。則是不可說。但凡¶
夫之人貪著其事。何以故。須菩提。若人如¶
是言。佛說我見人見眾生見壽者見。須菩¶
提。於意云何。是人所說為正語不。須菩提¶
言。不也世尊。何以故。世尊如來說我見人¶
見眾生見壽者見。即非我見人見眾生見¶
壽者見。是名我見人見眾生見壽者見。須¶
菩提。菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者。¶
於一切法應如是知如是見如是信。如是¶
不住法相。何以故。須菩提所言。法相法相¶
者。如來說即非法相。是名法相。¶

論曰。此下第二為破名色身自在行住故。¶
經言。須菩提。若善男子善女人。以三千大¶
千世界微塵。如是等。於中細末方便。乃無¶
所見方便等。此破如前說。應知。經言。彼微¶
塵眾甚多世尊者。是細末方便。經言。若是¶
微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾等者。¶
是為無所見方便。此說有何義。若微塵眾¶
第一義是有者。世尊則不說非聚。經言。佛¶
說微塵眾則非微塵眾。是故佛說微塵眾¶
以此聚體不成故。若異此者雖不說亦自¶
知是聚何義須說。經言。如來所說三千大¶
千世界等者。此是無所見方便。此破名身¶
亦如前說。應知。於中世界者。謂明眾生世¶
故。彼唯名身得名故。經言。若世界實有者。¶
則是一合相者。於中為竝說。若世界若微
<pb:KR6c0031_T_003-0780b>¶
塵界故。有二種摶取。謂一摶取及差別¶
摶取眾生類。眾生世界有者。此為一摶¶
取。微塵有者。此為差別摶取。以取微塵¶
眾集故。經言。如來說一合相則非一合相¶
等者。此上座須菩提安立第一義故。世尊¶
為成就如是義故。經說一合相者。即是不¶
可說等。此何所顯示。世言說故有。彼摶¶
取第一義故。彼法不可說。彼小兒凡夫如¶
言說取。非第一義。已說無所見方便。破義¶
未說。無所見中入相應三昧時不分別。謂¶
如所不分別。及何人何法何方便。云何不¶
分別。此後具說。經言。須菩提。若人如是¶
言。佛說我見等。以等顯示如所不分別。云¶
何得顯示。如外道說我。如來說為我見故。¶
安置人無我。又為說有此我見故。安置法¶
無我。若有彼我見是見所攝。如是觀察菩¶
薩入相應三昧時。不復分別。即此觀察為¶
入方便。經言。須菩提菩薩發阿耨多羅三¶
藐三菩提心者。此顯示無分別人。經言。於¶
一切法者。此顯示於何法不分別。經言。應¶
如是知如是見如是信者。此顯示增上心¶
增上智故。於無分別中知見勝解。於中若¶
智依止奢摩他故知。依止毘鉢舍那故見。¶
此二依止三摩提故。勝解以三摩提自在¶
故。解內攀緣影像彼名勝解。經言。如是不¶
住法相者。此正顯示無分別。經言。所言法¶
相法相者。如來說即非法相是名法相者。¶
此顯示法相中不共義及相應義。如前已¶
說。如是一切住處中。相應三摩提方便亦
<pb:KR6c0031_T_003-0780c>¶
爾。應知。欲願及攝散二種如前所說。更無¶
別義。是故不復說其方便。¶

經曰。須菩提。若有菩薩摩訶薩。以滿無量¶
阿僧祇世界七寶持用布施。若有善男子¶
善女人。發菩薩心者。於此般若波羅蜜經¶
乃至四句偈等。受持讀誦為他人說。其福¶
德勝彼無量阿僧祇。云何為人演說。而不¶
名說。是名為說。¶

#+BEGIN_VERSE
「　一切有為法
　如星翳燈幻¶
　露泡夢電雲
　應作如是觀
#+END_VERSE
」¶

論曰。此下第三為不染行住。於中二種。一¶
為說法不染。二為流轉不染。為說法不染¶
故。經言。須菩提。若有菩薩摩訶薩。以滿無¶
量阿僧祇世界七寶如是等。此何所顯示。¶
以有如是大利益故。決定應演說。如是演¶
說而無所染。經言。云何為人演說而不名¶
說。是名為說者。此有何義。顯示不可言說¶
故。不演說彼法。有可說體應如是演說。若¶
異此者。則為染說。以顛倒義故。又如是說¶
時。不求信敬等。亦為無染說法。為流轉無¶
染故。經說。偈言。一切有為法如星翳燈幻¶
等。此偈顯示四種有為相。一自性相。二者¶
所住味相。三隨順過失相。四隨順出離相。¶
於中自性相者。共相見識此相如星。應如¶
是見。何以故。無智闇中有彼光故。有智明¶
中無彼光故。人法我見如翳。應如是見。何¶
以故。以取無義故。識如燈。應如是見。何以¶
故。渴愛潤取緣故。熾然於中著。所住味相¶
者。味著顛倒境界故。彼如幻。應如是見。何
<pb:KR6c0031_T_003-0781a>¶
以故。以顛倒見故。於中隨順過失相者。無¶
常等隨順故。彼露譬喻者。顯示相體無有。¶
以隨順無常故。彼泡譬喻者。顯示隨順苦¶
體。以受如泡故。若有受皆是苦。以三苦故。¶
隨有應知。彼苦生故。是苦。苦破滅故。是壞¶
苦。不相離故。是行苦。復於第四禪及無色¶
中。立不苦不樂受。以勝故。於中隨順出離¶
相者。隨順人法無我。以攀緣故。得出離故。¶
說無我以為出離也。隨順者。謂過去等行。¶
以夢等譬喻。顯示彼過去行。以所念處故¶
如夢。現在者不久時住故如電。未來者彼¶
麁惡種子似虛空引心出故如雲。如是知¶
三世行轉生已。則通達無我。此顯示隨順¶
出離相故。¶

經曰。佛說是經已。長老須菩提。及諸比丘¶
比丘尼。優婆塞優婆夷。菩薩摩訶薩。一切¶
世間天人。阿脩羅乾闥婆等。聞佛所說。皆¶
大歡喜。信受奉行。¶

論曰偈言。¶

#+BEGIN_VERSE
「　若聞如是義
　於大乘無覺¶
　我念過於石
　究竟無因故¶
　下人於深法
　不能覺及信¶
　世人多如此
　是故法荒廢
#+END_VERSE
」¶
《金剛般若波羅蜜經論》卷下