#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:44:39.977828
#+TITLE: 金剛般若波羅蜜經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1510b
#+PROPERTY: ID KR6c0031
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1510b
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6c0031_T_001-0766b> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
《金剛般若波羅蜜經論》卷上(亦名金剛¶
能斷般若)¶
¶
無著菩薩造¶
隋天竺三藏法師岌多譯¶

#+BEGIN_VERSE
「　出生佛法無與等
　顯了法界最第一¶
　金剛難壞句義聚
　一切聖人不能入¶
　此小金剛波羅蜜
　以如是名顯勢力¶
　智者所說教及義
　聞已轉為我等說¶
　歸命彼類及此輩
　皆以正心而頂禮¶
　我應精勤立彼義
　解釋相續為自他
#+END_VERSE
」¶

論曰成立九種義句已。此般若波羅蜜即¶
得成立。七義句者。一種性不斷。二發起行¶
相。三行所住處。四對治。五不失。六地。七¶
立名。此等七義於般若波羅蜜經中成立¶
故名義句。於中前六義句。顯示菩薩所作¶
究竟。第七義句。顯示成立此法門故。應如¶
是知。此般若波羅蜜為佛種不斷故流行¶
於世。為顯此當得佛種不斷義故。上座須¶
菩提最初經云白佛言。希有世尊如來應¶
供正遍知。善護念諸菩薩善付囑諸菩薩¶
如是等。¶

二發起行相者。如經云何菩薩大乘中。發¶
阿耨多羅三藐三菩提心如是等。¶

三行所住處者。謂彼發起行相所住處也。¶
此復有十八種應知。¶

一發心。經言諸菩薩生如是心。所有一切¶
眾生如是等。二波羅蜜相應行。經言不住
<pb:KR6c0031_T_001-0766c>¶
於事行於布施如是等。三欲得色身。經言¶
須菩提於意云何。可以相成就見如來不¶
如是等。四欲得法身。經言須菩提白佛言。¶
世尊頗有眾生於未來世如是等。五於修¶
道得勝中無慢。經言須陀洹能作是念如¶
是等。六不離佛出時。經言於意云何如來¶
昔在然燈佛所如是等。七願淨佛土。經言¶
須菩提若菩薩作是言。我莊嚴佛國土如¶
是等。八成熟眾生。經言須菩提譬如有人¶
身如須彌山王如是等。九遠離隨順外論¶
散亂。經言須菩提於意云何。如恒河中所¶
有沙數如是等。十色及眾生身搏取中觀¶
破相應行。經言須菩提於意云何。三千大¶
千世界所有微塵如是等。十一供養給侍¶
如來。經言須菩提於意云何。可以三十二¶
大人相見如來不如是等。十二遠離利養¶
及疲乏熱惱故。不起精進及退失等。經言¶
須菩提若善男子善女人以恒河沙等身如¶
是等。十三忍苦。經言如來說忍波羅蜜如¶
是等。十四離寂靜味。經言須菩提若善男¶
子善女人。能於此法門受持讀誦修行如¶
是等。十五於證道時遠離喜動。經言世尊¶
云何菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心如是¶
等。十六求教授。經言於意云何如來於然¶
燈佛所有法得阿耨多羅三藐三菩提如是¶
等。十七證道經言譬如有人其身妙大如是¶
等。十八上求佛地。經言須菩提若菩薩作¶
是言。我莊嚴佛國土是不名菩薩如是等。¶

彼住處等。略為八種亦得滿足。一攝住處。
<pb:KR6c0031_T_001-0767a>¶
二波羅蜜淨住處。三欲住處。四離障礙住¶
處。五淨心住處。六究竟住處。七廣大住處。¶
八甚深住處。於中攝住處者。謂發心。波羅¶
蜜淨住處者。謂波羅蜜相應行。欲住處者。¶
謂欲得色身法身。離障礙住處者。謂餘十¶
二種。淨心住處者。謂燈道。究竟住處者。謂¶
上求佛地。廣大及甚深住處者。通一切住¶
處。於初住處中。若說菩薩應生如是心所¶
有眾生如是等。此為廣大。又復說言。若菩¶
薩有眾生相如是等。此為甚深。於第二住¶
處中。若說菩薩不住於事行於布施如是¶
等。此為甚深。若復說言。彼所有福聚不可¶
思量如是等。此為廣大。如是於餘住處中¶
廣大甚深等。隨所相應應知。已說住處。¶

四對治者。彼如是相應行相。行諸住處時。¶
有二種對治應知。一邪行。二共見正行。此¶
中見者謂分別也。於初住處中。若說菩薩¶
應生如是心所有眾生等。此是邪行對治。¶
生如是心是菩薩邪行。若復說言。若菩薩¶
有眾生想等。此為共見正行對治。此分別¶
執菩薩亦應斷。謂我應滅度眾生故。於第¶
二住處中。若說應行布施此為邪行對治。¶
非於布施是菩薩邪行。若復說言住於事¶
等。此是共見正行對治。此分別執菩薩亦¶
應斷。謂應行布施故。¶

五不失者。謂離二邊云何二邊。謂增益邊¶
損減邊。若於如言辭法中。分別執有自性¶
是增益邊。若於法無我事中而執為無。是¶
損減邊。於中若說言。世尊若福聚非聚此
<pb:KR6c0031_T_001-0767b>¶
遮增益邊。以無彼福聚分別自性故。若復¶
說言。是故如來說福聚此遮損減邊。彼不¶
如言辭有自性而有可說事。以如來說福¶
聚故。此得顯示如是須菩提佛法佛法者¶
如來說非佛法者。此遮增益邊。是名佛法¶
者此遮損減邊。於中如來說非佛法者。顯¶
示不失義。是名佛法者。顯示相應義。何者¶
是相應若佛法。如說有自性者。則如來不¶
說佛法。以雖不說亦自知故。是故無有自¶
性。為世諦故如來說名佛法。如是於一切¶
處顯示不共及相應義。應知復次佛法者。¶
攝波羅蜜事及念處等菩提分。應知菩薩¶
離此二邊故於彼對治不復更失故名不¶
失。¶

六地者。此地有三種。謂信行地淨心地如¶
來地。於中前十六處顯示信行地。證道住¶
處是淨心地。後上求佛地。¶

七立名名金剛。能斷者此名有二義相。應¶
知如說入正見行入邪見行故。金剛者細¶
牢故。細者智因故。牢者不可壞故。能斷者。¶
般若波羅蜜中聞思修所斷。如金剛斷處¶
而斷故。是名金剛能斷。又如畫金剛形。初¶
後闊中則狹。如是般若波羅蜜中狹者。謂¶
淨心地。初後闊者。謂信行地如來地。此顯¶
示不共義也。彼五種義句上上依止。應知¶
彼等皆依止地故說。¶

經曰。如是我聞。一時婆伽婆在舍婆提城¶
祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十¶
人俱。爾時世尊食時著衣持鉢入舍婆提
<pb:KR6c0031_T_001-0767c>¶
大城。乞食於其城中次第乞食已。還至本¶
處飯食訖。收衣鉢洗足已如常。敷坐結跏¶
趺坐端身而住正念不動。爾時諸比丘來¶
詣佛所。到已頂禮佛足。右繞三匝退坐一¶
面。爾時慧命須菩提在大眾中。即從坐起¶
偏袒右肩。右膝著地向佛合掌恭敬而立。¶
白佛言。希有世尊。如來應供正遍知。善護¶
念諸菩薩善付囑諸菩薩。¶

論曰。修多羅身相續。此義句今當說。世尊¶
何故以寂靜者威儀而坐也。顯示唯寂靜¶
者於法能覺能說故。經言。善攝第一菩薩¶
摩訶薩者。謂已熟菩薩於佛證正覺轉法¶
輪時。以五種義中菩薩法而建立故。諸菩¶
薩有七種大故。此大眾生名摩訶薩埵。何¶
者七種大。一法大。二心大。三信解大。四淨¶
心大。五資糧大。六時大。七果報大。如菩薩¶
地持中說。於諸菩薩所。何者善攝。何者第¶
一也。利樂相應為善攝。第一有六種應知。¶
一時二差別三高大四牢固五普遍六異¶
相。何者時。現見法及未來故。彼菩薩善攝¶
中樂者是現見法利者是未來世。何者差¶
別。於世間三摩鉢帝。及出世聖者聲聞獨¶
覺等。善攝中差別故。何者高大。此善攝無¶
有上故。何者牢固。謂畢竟故。何者普遍。自¶
然於自他身善攝。何者異相。於未淨菩薩¶
善攝中勝上故。經言第一付囑者。彼已得¶
善攝。菩薩等於佛般涅槃時。亦以彼五義¶
如是建立故。何者第一付囑。有六種因緣¶
一入處二法爾得三轉教四不失五悲六尊
<pb:KR6c0031_T_001-0768a>¶
重。何者入處。於善友所善付囑故。何者法¶
爾。彼已得善攝菩薩於他所法爾善攝。何¶
者轉教。汝等於餘菩薩應當善攝是名轉教。¶
此等三種如其次第即是不失。及悲尊重¶
等應知。此善攝付囑二種。顯示種性不斷。¶

經曰。世尊云何菩薩大乘中。發阿耨多羅¶
三藐三菩提心。應云何住。云何修行。云何¶
降伏其心。¶

爾時佛告須菩提。善哉善哉須菩提。如汝¶
所說。如來善護念諸菩薩善付囑諸菩薩。¶
汝今諦聽當為汝說。如菩薩大乘中發阿¶
耨多羅三藐三菩提心。應如是住。如是修¶
行。如是降伏其心。須菩提白佛言。世尊如¶
是願樂欲聞。¶

論曰此下第二發起行相。何故上座須菩¶
提問也。有六因緣。一為斷疑故。二為起信¶
解故。三為入甚深義故。四為不退轉故。五¶
為生喜故。六為正法久住故。亦即是般若¶
波羅蜜令佛種不斷。云何以此令佛種不¶
斷也。若有疑者得斷故。有樂福德而心未¶
成熟諸菩薩等。聞多福德於般若波羅蜜¶
起信解故。已成熟心者入甚深義故。已得¶
不輕賤者。由貪受持修行。有多功德不復¶
退轉故。已得順攝及淨心者。於法自入及¶
見生歡喜故。能令未來世大乘教久住故¶
者。若略說疑者令見故。樂福德及已成熟¶
諸菩薩等攝受故。已得不輕賤者令精勤¶
心故。已得淨心者。令歡喜故。經言。應云何¶
住者。謂欲願故。應修行者。謂相應三摩鉢
<pb:KR6c0031_T_001-0768b>¶
帝故。應降伏心者。謂折伏散亂故。於中欲¶
者正求也。願者為所求故作心思念也。相¶
應三摩鉢帝者。無分別三摩提也。折伏散¶
亂者。若彼三摩鉢帝心散制令還住也。第¶
一者顯示攝道。第二者顯示成就道。第三¶
者顯示不失道。何故唯問發行菩薩乘。為¶
三種菩提差別故。以善問故。於上座須菩¶
提所應稱善哉。¶

經曰。佛告須菩提。諸菩薩生如是心。所有¶
一切眾生眾生所攝。若卵生若胎生若濕¶
生若化生若有色若無色若有想若無想若¶
非有想非無想。所有眾生界眾生所攝。我¶
皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無¶
量無邊眾生。實無眾生得滅度者。何以故。¶
須菩提若菩薩有眾生相即非菩薩。何以¶
故。非須菩提若菩薩起眾生相人相壽者¶
相。則不名菩薩。¶

論曰。自下第三行所住處。訖盡經末有十¶
八門具如前說。此中第一初明發心。經言。¶
所有眾生眾生所攝者。總相說也。卵生等¶
者差別說也。又受生依止境界所攝差別¶
應知卵生乃至化生者。受生別也。若有色¶
若無色者。依止別也。若有想若無想若非¶
有想非無想者。境界所攝別故。所有眾生¶
界眾生所攝者。謂上種種想住眾生界。佛¶
施設說也。我皆令入無餘涅槃者。何故願¶
此不可得義。生所攝故無過。以皆是生故。¶
如所說卵生等生並入願數故。彼卵生濕¶
生無想及非有想非無想等則不能。云何
<pb:KR6c0031_T_001-0768c>¶
能令一切眾生入涅槃也。有三因緣故。一¶
難處生者得時故。二非難處生未成熟者¶
成熟之故。三已成熟者解脫之故。何故說¶
無餘涅槃界不直說涅槃。若如是便與世¶
尊所說初禪等方便涅槃不別故。彼自以¶
丈夫力故。無佛亦得。但非究竟。何故不說¶
有餘涅槃界。彼共果故。自以宿業。又值佛¶
說而得果故。又非一向身苦有餘故。如是¶
涅槃及有餘涅槃等。丈夫力果故。共果¶
故。非究竟果故。非一向果故。是故說無¶
餘。如是無量眾生入涅槃已者。顯示卵¶
生等生一一無量故。無有眾生得涅槃者。¶
此何義。如菩薩自得涅槃無別眾生。何以¶
故。若菩薩有眾生相即非菩薩者。此何義。¶
若菩薩於眾生所。他想轉非自體想不名¶
菩薩故。何以故。若菩薩起眾生想人想壽¶
者相則不名菩薩者。此何義。若以煩惱取¶
眾生命人想轉彼則有我想。及於眾生中¶
有眾生想轉。菩薩於彼不轉已斷我見故。¶
得自行(行者謂五陰行)平等相故。信解自他平等。彼¶
菩薩非眾生命人取見者此是其義。復次¶
經言。諸菩薩生如是心等者。顯示菩薩應¶
如是住中欲願也。若菩薩有眾生想即非¶
菩薩者。顯示應如是修行中相應三摩鉢¶
帝時也。若菩薩起眾生相人相壽者相則¶
不名菩薩者。顯示應如是降伏心中攝散¶
時也。如菩薩相應三摩鉢帝散時。眾生想¶
亦不轉。如彼爾焰相住故。是故無有眾生¶
得涅槃者。此得成就彼欲願者。攝諸住處
<pb:KR6c0031_T_001-0769a>¶
為最勝。彼相應行相行餘住處時。依止欲¶
願決定得故。此欲願義不復重釋。¶

經曰。復次須菩提不住於事行於布施。無¶
所住行於布施。不住色布施。不住聲香味¶
觸法布施。須菩提菩薩應如是布施不住¶
於相想。何以故。若菩薩不住相布施。其福¶
德聚不可思量。須菩提於汝意云何。東方¶
虛空可思量不。須菩提言不也世尊。佛言¶
如是。須菩提南西北方四維上下虛空可¶
思量不。須菩提言。不也世尊。佛言如是如¶
是。須菩提。菩薩無住相布施。福德聚亦復¶
如是。不可思量。佛復告須菩提。菩薩但應¶
如是行於布施。¶

論曰。此下第二波羅蜜相應行。自此後餘¶
住處中。有五種隨所相應。而解釋應知。¶

一依義二說相三攝持四安立五顯現。住¶
處對治為依義。即彼住處為說相。欲願為¶
攝持。住處第一義為安立。相應三摩提及¶
攝散心為顯現。於波羅蜜淨住處中。經言。¶
菩薩不住於事。行於布施。此為依義。顯示¶
對治住著故。經言應行施者。此為說相。六¶
波羅蜜六攝一切檀那體性故。檀那有三¶
種。一資生施者。謂檀那波羅蜜。二無畏施¶
者。謂尸羅波羅蜜羼提波羅蜜。三法施者。¶
謂毘梨耶波羅蜜禪耶波羅蜜般若波羅蜜¶
等。若無精進於受法人所為說法時疲倦¶
故。不能說法。若無禪定則貪於信敬供養。¶
及不能忍寒熱逼惱故。染心說法若無智¶
慧。便顛倒說法多有過故。不離此三得成
<pb:KR6c0031_T_001-0769b>¶
法施。彼諸波羅蜜有二種果。謂未來現在。¶
未來果者。檀那波羅蜜得大福報。尸羅波¶
羅蜜得自身具足。謂釋梵等。羼提波羅蜜¶
得大伴助大眷屬。毘離耶波羅蜜得果報¶
等不斷絕。禪那波羅蜜得生身不可損壞。¶
般若波羅蜜得諸根猛利。及多諸悅樂。於¶
大人眾中得自在等。現在果者。得一切信¶
敬供養。及現法涅槃等。於中若菩薩求未¶
來果故行施。為住事行施。如所施物還得¶
彼物果。是故經言。不住於事行於布施。若¶
求未來尸羅等果故行施。為有所住行施。¶
是故經言。無所住應行布施。尸羅等果有¶
眾多。不可分別故。總名有所住。若求現在¶
果信敬供養故行施。為住色聲香味觸行¶
施故。經言。不住色等若求現法涅槃故行¶
施。為住法行施故。經言。不住於法應行布¶
施。又經言。應行布施者。即說攝持施之欲¶
願故。經言。不住行施者。即此不住為安立¶
第一義故。於中以不住故。顯示如所有事¶
第一義不住物等是所有事。經言。菩薩應¶
如是行施不住於相想者。此為顯示。謂相¶
應三昧及攝散心。於此二時不住相想。如¶
是建立不住已。或有菩薩貪福德故。於此¶
不堪。為令堪故。世尊顯示不住。行施福聚¶
甚多猶如虛空。有三因緣。一遍一切處。謂¶
於住不住相中福生故。二寬廣高大殊勝¶
故。三無盡究竟不窮故。¶

經曰。須菩提於意云何。可以相成就見如¶
來不。須菩提。言不也世尊。不可以相成就
<pb:KR6c0031_T_001-0769c>¶
得見如來。何以故。如來所說相即非相。佛¶
告須菩提。凡所有相皆是妄語。若見諸相¶
非相。則非妄語。如是諸相非相則見如來。¶

論曰。此下第三欲得色身住處。經言。須菩¶
提於意云何。可以相成就見如來不者。此¶
為依義。應如顯示對治如來色身慢故。經¶
言相成就者。此為說相。顯示如來色身故。¶
上座須菩提言不也。為成滿此義故。世尊¶
說須菩提凡所有相皆是妄語。即顯欲願¶
於如是義中應攝持故。及即是安立第一¶
義。於第一義中相成就為虛妄。非相成就¶
不虛妄。經言。如是諸相非相則見如來者。¶
此為顯現。謂相應三昧及攝亂心時。於彼¶
相中非相見故。¶

經曰。須菩提白佛言。世尊頗有眾生。於未¶
來世末世。得聞如是修多羅章句生實相¶
不。佛告須菩提莫作是說。頗有眾生於未¶
來世末世。得聞如是修多羅章句生實相¶
不。佛復告須菩提。有未來世末世。有菩薩¶
摩訶薩法欲滅時。有持戒修福德智慧者。¶
於此修多羅章句能生信心。以此為實。佛¶
復告須菩提。當知彼菩薩摩訶薩。非於一¶
佛二佛三四五佛所修行供養。非於一佛二¶
佛三四五佛所而種善根。佛復告須菩提。¶
已於無量千萬諸佛所修行。供養無量百千¶
萬諸佛。所種諸善根聞是修多羅。乃至一¶
念能生淨信。須菩提如來悉知。是諸眾生。¶
如來悉見是諸眾生。須菩提是諸菩薩生¶
如是無量福德聚。取如是無量福德。何以
<pb:KR6c0031_T_001-0770a>¶
故。須菩提是諸菩薩。無復我相眾生相人¶
相壽者相。須菩提是諸菩薩。無法相亦非¶
無法相。無相亦非無相。何以故。須菩提是¶
諸菩薩。若取法相則為著我人眾生壽者。¶
須菩提若是菩薩。有法相即著我相人相¶
眾生相壽者相。何以故。須菩提不應取法¶
非不取法。以是義故。如來常說栰喻法。門¶
是法應捨何況非法。¶

論曰。此下第四為欲得法身住處。於中二¶
種。一言說法身。二證得法身。為欲得此言¶
說法身故。經言。世尊頗有眾生。於未來世¶
末世。得聞如是修多羅章句等。於中修多¶
羅章句者。謂所有義應知。何者為句。如上¶
所說七種義句。於不顛倒義想是謂實相。¶
應知如言執義彼非實相。上座須菩提作¶
是念。於未來世無有生實相者。為遮此故。¶
世尊言有正法欲滅時者。謂修行漸滅時。¶
應知次後世尊為如是義顯示五種。一顯¶
示修行。二顯示集因。三顯示善友攝受。四¶
顯示攝福德相應。五顯示實相中當得實¶
想故。經言。有持戒修福德智慧者。此增上¶
戒等三學。顯示修行功德。少欲等功德為¶
初。乃至三摩提等。經言。已得供養無量百¶
千諸佛。乃至一心淨信等。此顯示集因。一¶
心淨信尚得如是何況生實想也。經言。如¶
來悉知悉見是諸眾生者。此顯示善友所¶
攝。知者知名身。見者見色身。謂一切行住¶
所作中知其心。見其依止故。經言。生取無¶
量福聚者。此顯示攝福德。生者福正起時
<pb:KR6c0031_T_001-0770b>¶
故。取者即彼滅時攝持種子故。經言。是諸¶
菩薩無復我相眾生相。乃至若是菩薩有¶
法想。即著我相人相眾生相壽者相者。此¶
顯示實想。對治五種邪取故。何者五邪取。¶
一外道。二內法凡夫及聲聞。三增上慢菩¶
薩。四世間共想定。五無想定。第一者我等¶
想轉。第二法相轉。第三者無淨想轉。此猶¶
有法取。有法取者。謂取無法故。第四者有¶
想轉。第五者無想轉。是諸菩薩於彼皆不¶
轉也。此中顯了有戒。乃至當生無量福聚¶
等。經言何以故者。此言是中邪取但法及¶
非法想轉。非我等想。以我想及依止不轉¶
故。然於我想中隨眠不斷故。則為有我取。¶
是故經言。是諸菩薩若取法想則為著我¶
等取。若無法想轉。則為有我取等。此我等¶
想轉中。餘義猶未說。經言。若是菩薩有法¶
相即著我等者。於中取自體相續為我想。¶
我所取為眾生想。謂我乃至壽住取為命¶
想。展轉取餘趣。取為人想。應知於中言當¶
生實想者。此為依義。應知顯示對治。不實¶
想故。言於此修多羅章句說中者。此為說¶
相顯示言說法身故。即彼當生實想中言¶
當生者。是故願攝持故。是諸菩薩無復我¶
想轉等者。是安立第一義。須菩提不應取¶
法非不取法者。是顯了。謂相應三摩鉢帝¶
及散心時。不應取法者。於法體及法無我¶
竝不分別。又言說法身要義者。經言。以是¶
義故如來常說栰喻法門。若解此者法尚¶
應捨。何況非法故。法尚應捨實想生故。何
<pb:KR6c0031_T_001-0770c>¶
況非法者。理不應故。略說顯示菩薩欲得¶
言說法身。不應作不實想故。¶

經曰。復次佛告慧命須菩提。須菩提於¶
意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。¶
如來有所說法耶。須菩提言。如我解佛所¶
說義無有定法。如來得阿耨多羅三藐三¶
菩提。亦無有定法如來可說。何以故。如來¶
所說法皆不可取不可說。非法非非法。何¶
以故。一切聖人皆以無為法得名。¶

論曰。此下證得法身復有二種。一智相法¶
身。二福相法身。為欲得智相至得法身住¶
處故。經言。須菩提於意云何如來得阿耨¶
多羅三藐三菩提耶。此為依義。顯示翻於¶
正覺菩提取故。說法者正覺所攝故。經言。¶
有法可說阿耨多羅三藐三菩提者。是為¶
說相。顯示至得法身故。無有定法者。上座¶
須菩提道佛意故。世諦故。有菩提及得。是¶
為欲願攝持以方便故。二俱為有。若如世¶
尊意說者二俱無有。為顯此故。經言。如我¶
解世尊所說義等。又經言。何以故。如來所¶
說法不可取不可說非法非非法者。是安¶
立第一義。由說法故。知得菩提故。於說法¶
中安立第一義。於中不可取者。謂正聞時。¶
不可說者謂演說時。非法者分別性。非非¶
法者法無我故。經言何以故。以無為故得¶
名聖人者。無為者無分別義也。是故菩薩¶
有學得名。無起無作中。如來轉依名為清¶
淨。是故如來無學得名。於中初無為義者。¶
三摩鉢帝相應。及折伏散亂時顯了故。第
<pb:KR6c0031_T_001-0771a>¶
二無為唯第一義者。無上覺故。自此已後¶
一切住處中。皆顯以無為故得名聖人。應¶
知前諸住處中未說無為得名。於此說阿¶
耨多羅三藐三菩提中無為已竟。¶

經曰。須菩提於意云何。若滿三千大千世¶
界七寶。以用布施。須菩提於意云何。是善¶
男子善女人。所得福德寧為多不。須菩¶
提言甚多。婆伽婆甚多。修伽陀彼善男子¶
善女人得福甚多。何以故。世尊是福德聚¶
即非福德聚。是故如來說福德聚。佛言須¶
菩提。共善男子善女人。以滿三千大千世¶
界七寶。持用布施。若復於此經中受持。乃¶
至四句偈等為他人說。其福勝彼無量不¶
可數。何以故。須菩提一切諸佛阿耨多羅¶
三藐三菩提法。皆從此經出。一切諸佛如¶
來皆從此經生。須菩提所謂佛法者。即非¶
佛法是名佛法。¶

論曰。此下福相法身。為欲得福相至得法¶
身住處故。經言於意云何。若人滿三千大¶
千世界七寶。以用布施等。云何顯示即彼¶
所有言說法身出生如來福相至得法身。¶
於彼乃至說一四句偈生福甚多。況復如¶
來所有福相至得法身。以何因緣於言說¶
法身中。如是說一四句偈能生多福。為成¶
就此義故。經言。何以故如來阿耨多羅三¶
藐三菩提從此出者。於中普集十法行阿含¶
故。諸佛世尊從此生者。世諦故言佛出生。¶
以有菩提故。即此二竝故名為佛法。以菩¶
提及佛故。經言須菩提佛法者即非佛法。
<pb:KR6c0031_T_001-0771b>¶

復次。經言其所生福勝彼無量阿僧祇者。¶
此為依義。顯示對治福不生故。於中其福¶
者。此為說相。顯示福相法身故。勝彼者。顯¶
示欲願攝持故。經言。世尊是福聚即非福¶
聚。是故如來說福聚。及言須菩提佛法佛¶
法者即非佛法是名佛法者。以此福聚及¶
佛法。為攝取如來福相。法身中安立第一¶
義。為隨順無為得名故。相應三摩鉢帝及¶
折伏散亂不復顯了言。甚多婆伽婆甚多修¶
伽陀二語者。顯示攝心持心。以攝自心故¶
言受持。為他說者解釋句味故。無量者過¶
譬喻故。阿僧祇者顯多故。已說欲住處竟。¶
《金剛般若波羅蜜經論》卷上¶

